In the second lesson on Chemical Vapor Deposition
Dans la deuxième leçon sur la Déposition Chimique de Vapeur.
we will discuss in somewhat more detail,
nous allons discuter un peu plus en détail,
common types of CVD processes.
des types courants de processus CVD.
First, we will discuss the CVD
Tout d'abord, nous allons discuter de la CVD
as operated at different operating pressures.
comme fonctioné à différentes pressions de fonctionnement.
First technique is called Atmospheric Pressure CVD, or APCVD.
Première technique est appelée CVD Pression atmosphérique , ou  APCVD.
Then, Sub-atmospheric Pressure CVD, or SACVD,
Puis,  Sous-CVD sous pression atmosphérique, ou  SACVD,
followed by Low Pressure CVD, or LPCVD,
suivie par  CVD basse pression, ou  LPCVD,
and finally, Ultra High Vacuum CVD, for the lowest pressure used.
et enfin,  CVD Ultra High Vacuum, pour la pression la plus basse utilisée.
Next, we will discuss a technique called Plasma-enhanced CVD, or PECVD.
Ensuite, nous allons discuter d'une technique appelée  CVD par plasma,  ou  PECVD.
And finally, the technique Metal organic CVD, or MOCVD.
Et enfin, la technique Métal CVD organique,  ou  MOCVD.
This slide is taken from the first lesson
Cette diapositive est tirée de la première leçon
and lists again the different CVD techniques
et énumère de nouveau les différentes techniques CVD
according to the pressure of the gas used for deposition.
en fonction de la pression du gaz utilisé pour le dépôt.
The first technique is practice at atmospheric pressure.
La première technique est la pratique à la pression atmosphérique.
SACVD is at lower pressure, down to 10 millibar.
SACVD est à basse pression, jusqu'à 10 millibars.
And low pressure CVD is in between 1 millibar and 0.1 millibar.
Et CVD à basse pression est comprise entre 1 et 0,1 millibars millibars.
While ultrahigh vacuum CVD is using very high initial vacuum
Bien que le vaccum CVD trés élevé utilise le vide initial très élevé
but standard growth is typically performed
mais la croissance standard est généralement effectuée
at 10 minus 3 millibar of gas pressure.
à 10 moins 3 millibars de pression de gaz.
In atmospheric pressure CVD, the high pressure of the gas that is used
Dans le CVD sous pression atmosphérique, la haute pression du gaz qui est utilisé
leads to fast film growth rates. Typically microns per minute.
conduit à des taux de croissance de film rapide. Typiquement des microns par minute.
This leads to a high consumption of gas
Ceci conduit à une consommation élevée de gaz
and often a carrier or diluent gas is used
et souvent un porteur ou un diluant de gaz est utilisé
like nitrogen or hydrogen.
comme l'azote ou l'hydrogène.
Typical deposition temperatures
Les températures de dépôt typiques
are between 350 degrees Celsius and 1200 degrees Celsius.
sont entre 350 degrés et 1200 degrés.
The technique is used for growing oxides at lower temperatures
La technique est utilisée pour la croissance d'oxydes à des températures plus basses
and also for the growth of epitaxial silicon films on silicon substrates
et également pour la croissance de films de silicium épitaxiaux sur des substrats en silicium,
at higher temperatures.
à des températures plus élevées.
At the high temperatures that are used,
Aux températures élevées qui sont utilisées,
film growth is in the mass transport-limited regime.
la croissance du film est dans le régime de transport limité de masse.
Therefore gas flow control and local concentration of the gas
Par conséquent, le contrôle du flux de gaz et la concentration locale du gaz
is very important.
est tres important.
To enable a good control of the gas flow, the wafer is placed horizontally
Afin de permettre un bon contrôle du débit de gaz, la plaquette est placé horizontalement
so that the flow smoothly passes over it in a very controlled way.
de sorte que le flux passe en douceur au-dessus d'une manière très contrôlée.
However, not so many wafers can be used at the same time
Cependant, pas beaucoup de plaquettes peuvent être utilisés en même temps
as the exploitable surface in the reactor is basically limited
comme la surface exploitable dans le réacteur est essentiellement limitée
by the area of the heater.
par la surface du chauffage.
As a consequence, the throughput of this technique is limited.
En conséquence, le débit de cette technique est limitée.
A possible disadvantage of this technique is that the reaction may already start
Un inconvénient possible de cette technique est que la réaction peut déjà commencer
in the gas phase itself, rather than on the substrate.
dans la phase gazeuse elle-même, plutôt que sur le substrat.
So there is formation of particles in the gas.
Donc, il y a la formation de particules dans le gaz.
This results in deposition of unwanted precipitates on the wafer.
Cela se traduit par le dépôt de précipités indésirables sur la plaquette.
And when continuing the deposition, this results in non-uniformities,
Et lors de la poursuite du dépôt, il en résulte des inhomogénéités,
or pinholes in the deposited film.
ou des petits trous dans le film déposé.
In sub-atmospheric pressure CVD, the gas concentration is reduced.
Dans le CVD à sous-pression atmosphérique, la concentration de gaz est réduite.
And also the deposition rate decreases
Et aussi la vitesse de dépôt diminue
but due to the larger mean free path of the gas
mais en raison de la voie libre moyenne plus grande du gaz,
inhomogeneities in the concentration are less important
les inhomogénéités de concentration sont moins importantes
and more uniform films are grown.
en plus de films uniformes sont cultivés.
Also as the gas molecules have less probability for interaction,
Également que les molécules de gaz ont moins de probabilité d'interaction,
no or very little particles are formed.
pas ou très peu de particules sont formées.
Still wafers need to be placed horizontally occupying a lot of surface
Toutefois les tranches doivent encore être placé horizontalement occupant beaucoup de surface
and resulting in a relatively low throughput of the deposition process.
et aboutissant à un débit relativement faible du processus de dépôt.
In low-pressure CVD, the pressure of the gas is further reduced,
Dans CVD à basse pression, la pression du gaz est encore réduite,
leading to still longer mean free paths, and has an increased diffusion.
conduisant à des plus long voie libres moyenne, et a une diffusion accrue.
Also, no gas concentration gradient is present
En outre, aucun gradient de concentration en gaz est présent
perpendicular to the flow direction,
perpendiculaire à la direction d'écoulement,
except of course the gradient that will develop
sauf bien sûr le gradient qui va se développer
very close to the wafer where deposition occurs.
très proche de la plaquette où le dépôt se produit.
More uniform films can be deposited and typical growth temperatures
Plus de films uniformes peuvent être déposés et des températures de croissance typiques
are in between 400 degrees Celsius and 900 degrees Celsius.
sont entre 400 degrés et 900 degrés.
Growth of the film is in the reaction-limited regime,
La croissance du film est en régime de réaction limitée,
hence a precise temperature control is very important
donc un contrôle précis de la température est très important
because the temperature variation immediately results
parce que la variation de température se traduit immédiatement
in a changing reaction rate.
en un taux de réaction en mutation.
Usually the LPCVD technique
Habituellement, la technique LPCVD
has 10 to 100 times lower deposition rates compared to APCVD.
a des vitesses de dépôt de 10 à 100 fois plus faible par rapport à l'APCVD.
Due to the low pressure and the resulting homogenous gas conditions,
En raison de la faible pression et les conditions de gaz homogène résultant,
wafers can be stacked vertically in batches,
les tranches peuvent être empilés verticalement par lots,
occupying less horizontal space.
en occupant moins d'espace horizontal.
Therefore, in LPCVD, the wafer throughput can be enhanced.
Par conséquent, dans LPCVD, le débit de la plaquette peut être améliorée.
Wafers that are situated more upstream of the gas flow
Les tranches qui sont situés plus en amont du flux de gaz
may be exposed to a higher concentration of gas
peuvent être exposés à une concentration plus élevée de gaz
than wafers that are placed further downstream.
que les plaquettes qui sont placés en aval.
This would result in a different film thickness,
Cela se traduirait par une épaisseur de film différente,
but this gas depletion effect can be compensated
mais cet effet d'épuisement du gaz peut être compensé
by establishing with a heater system,
en établissant un système de chauffage,
a slightly higher temperature further downstream of the flow,
une température légèrement supérieure en aval de l'écoulement,
so that the film thickness becomes uniform.
de telle sorte que l'épaisseur du film devient uniforme.
In ultrahigh vacuum CVD,
Dans le CVD de haut vaccum,
the molecular mean free path is as big as the reactor dimension itself.
la voie libre moyenne moléculaire est aussi grand que la dimension du réacteur lui-même.
The gas behaves not so much as a viscous liquid
Le gaz se comporte pas tellement comme un liquide visqueux
but as a collection of individual molecules.
mais comme une collection de molécules individuelles.
There are no gas-phase chemical reactions and a typical temperature for operation
Il n'y a pas en phase gazeuse les réactions chimiques et une température typique pour le fonctionnement
is between 500 and 600 degrees Celsius.
est compris entre 500 et 600 degrés Celsius.
Due to the high initial vacuum,
En raison du vide initial élevé,
the partial pressure of contaminant gasses is reduced
la pression partielle des gaz contaminants est réduite
so that one can deposit during longer times at lower temperature
de sorte que l'on peut déposer pendant des durées plus longues à plus basse température
without incorporating too much impurity molecules in the grown film.
sans incorporer trop des molécules d'impuretés dans le film développé.
Keeping a low temperature during growth
Maintenir une température basse pendant la croissance
can be important
peut être important
for sensitive semiconductor micro-fabrication processes,
pour les procédés de micro-fabrication des semi-conducteurs sensibles,
where a too high temperature may result in too high diffusion of active dopants.
où une température trop élevée peut entraîner une trop grande diffusion de dopants actifs.
Plasma-enhanced CVD
CVD au plasma
is based on the LPCVD configuration we discussed before.
est basé sur la configuration LPCVD que nous avons discuté avant.
The difference is that now a radio frequency power can be coupled
La différence est que maintenant une puissance à haute fréquence peut être couplée
via two electrodes into the gas.
par l'intermédiaire de deux électrodes dans le gaz.
And typically this is done at a frequency of 400 kilohertz or 13.5 megahertz.
Et cela se fait généralement à une fréquence de 400 kilohertz ou 13,5 mégahertz.
The RF power induces a plasma, which is a partially ionized gas,
La puissance RF induit un plasma, qui est un gaz partiellement ionisé,
containing ions, electrons, and neutral excited gas molecules.
contenant des ions, des électrons, et neutres molécules gazeuses excitées.
It can be perceived in the reactor by the gas that is lighting up.
Il peut être perçu dans le réacteur par le gaz qui est éclairant.
The light is caused mostly by accelerating free electrons,
La lumière est causée principalement par l'accélération des électrons libres,
but all molecules in the plasma become agitated
mais toutes les molécules présentes dans le plasma deviennent agités
as a result of the applied RF power.
en raison de la puissance RF appliquée.
As the film growth is in the reaction-limited regime,
Que la croissance du film est en régime de réaction limitée,
the exponential factor that contains the reaction activation energy
le facteur exponentiel qui contient l'énergie d'activation de la réaction
and the temperature plays an important role.
et la température joue un rôle important.
Schematically, one can imagine that without plasma
Schématiquement, on peut imaginer que, sans plasma
there is initially a gas molecule that then, by a temperature fluctuation,
il y a d'abord une molécule de gaz qui, par une variation de la température,
has to acquire sufficient energy
doit acquérir suffisamment d'énergie
to be converted to a metal atom in this example.
être converti en un atome de métal dans cet exemple.
If now the RF plasma is switched on,
Si, maintenant, le plasma RF est mis sous tension,
all molecules gain in energy as indicated on the red curve,
toutes les molécules gagnent en énergie comme indiqué sur la courbe rouge,
so energy goes up everywhere.
donc l'énergie monte partout.
As a result,
Par conséquent,
the efective activation energy for the reaction to occur is lower--
l'énergie d'activation efective pour que la réaction se produit est bas
the barrier height is lower.
la hauteur de la barrière est plus faible.
This immediately leads to a thin film growth
Cela conduit immédiatement à une croissance de la couche mince
that becomes possible at lower temperatures than before
qui devient possible à des températures plus basses qu'auparavant
without the plasma.
sans le plasma.
So in PECVD, deposition is done typically at lower temperature.
Donc, en PECVD, le dépôt se fait généralement à une température inférieure.
Therefore with this technique
Par conséquent, avec cette technique,
substrates do not need to be heated as much as an LPCVD
les substrats ne doivent pas nécessairement être chauffé jusqu'à une LPCVD
for the reaction to occur.
pour que la réaction se produise.
So one has a wider choice of substrate materials.
Donc, on a un plus grand choix de matériaux de substrat.
In this graph we show again the Arrhenius plot of the film growth rate,
Dans ce graphique, nous montrons à nouveau le graph Arrhenius du taux de croissance du film,
indicating the mass transfer controlled and the reaction controlled regimes.
indiquant le transfert de masse contrôlée et les régimes de réaction contrôlée.
This was the case without using RF power.
Ce fut le cas sans utiliser la puissance RF.
We have now switched on the RF power in the PECVD system
Nous avons maintenant mis en marche la puissance RF dans le système PECVD
and obtained the red curve for the thin film thickness.
et a obtenu la courbe rouge pour l'épaisseur de la couche mince.
The slope of the red curve is not as steep
La pente de la courbe rouge ne soit pas aussi raide
because the slope gives the effective activation energy
car la pente donne l'énergie d'activation efficace
of the chemical reaction
de la réaction chimique
which is lower for the PECVD deposition.
qui est plus faible pour le dépôt PECVD.
Also one observes that there is a more appreciable growth rate or film thickness
En outre, on observe qu'il ya un taux de croissance ou d'un film d'épaisseur plus appréciable
at lower temperatures-- that means at higher 1 over T values.
à des températures inférieures, cela signifie au plus 1 sur les valeurs T.
The last technique that we will discuss in this lesson
La dernière technique que nous allons discuter dans cette leçon
is metal organic CVD, or MOCVD.
est CVD organique métallique, ou MOCVD.
This technique is also called, metal-organic vapour phase epitaxy.
Cette technique est aussi appelée, épitaxie en phase vapeur organométallique.
Here one wants to deposit certain metals from liquid precursor molecules
Ici, on veut déposer certains métaux à partir de molécules précurseurs liquides
that normally are not in the gaseous phase.
qui ne sont normalement pas dans la phase gazeuse.
To lead these molecules to the substrate,
Pour conduire ces molécules sur le substrat,
one uses a carrier gas, like hydrogen,
on utilise un gaz porteur, comme l'hydrogène,
that bubbles through the precursor liquid
que des bulles à travers le liquide précurseur
and in that way one transfers
et de cette façon le transfert
the precursor molecules towards the substrate.
de précurseur des molécules vers le substrat.
Here we give an example in which trimethylgallium
Nous donnons ici un exemple dans lequel triméthylgallium
or trimethylindium is transported to the reactor.
ou triméthylindium e st transporté vers le réacteur.
In parallel there is a line
En parallèle il y a une ligne
where the gaseous products arsine or phosphine
où les produits arsine ou phosphine gazeuse
can be led to the reactor chamber.
peut être conduit à la chambre du réacteur.
Doing so one can deposit compound semi-conductors,
En faisant cela, on peut déposer des semi-conducteurs composés,
like gallium arsenide or indium phosphide.
comme l'arséniure de gallium ou le phosphure d'indium.
Typical growth temperatures are between 300 and 500 degrees Celsius.
Les températures de croissance typiques sont comprises entre 300 et 500 degrés Celsius.
The vapor pressure of the metal-organic source
La pression de vapeur de la source de métal-organique
is a critical parameter
est un paramètre critique
and also due to the use of the very toxic precursor compounds,
et aussi en raison de l'utilisation des composés précurseurs très toxiques,
safety aspects generally are very important
des aspects de sécurité sont généralement très important
in MOCVD deposition.
dans le dépôt MOCVD.
This video shows a typical MOCVD equipment.
Cette vidéo montre un équipement MOCVD typique.
The MOCVD reactor itself, reagent sources, and supply lines
Le réacteur de MOCVD lui-même, les sources de réactifs, et des lignes d'alimentation
are all inside of a cabinet that is isolated from the outside
sont tous à l'intérieur d'une enceinte qui est isolée de l'extérieur,
to avoid release of toxic products into the environment.
pour éviter la libération de produits toxiques dans l'environnement.
One can manipulate items inside the cabinet
On peut manipuler des éléments à l'intérieur de l'armoire
via the use of gloves that are attached to the cabinet.
via l'utilisation de gants qui sont attachés à l'armoire.
We see here an operator who accesses the inside
Nous voyons ici un opérateur qui accède à l'intérieur
and in particular he opens the MOCVD reactor itself
et en particulier, il ouvre le même réacteur MOCVD
to take out a wafer after a deposition run.
de prendre une tranche après une course de dépôt.
In this lesson we have given an overview of most common CVD processes
Dans cette leçon, nous avons donné un aperçu de la plupart des procédés CVD commun
as classified by the reactor operation pressure.
selon la classification de la pression de fonctionnement du réacteur.
These were atmospheric pressure CVD, sub-atmospheric pressure CVD,
Ceux-ci étaient un CVD sous pression atmosphérique, CVD sous pression sous-atmosphérique,
low pressure CVD, and ultrahigh vacuum CVD.
CVD à basse pression et de CVD sous vide ultra-élevé.
We also introduced plasma-enhanced CVD,
Nous avons également introduit CVD par plasma,
where the use of RF power results
où l'utilisation des résultats de puissance RF
in a small effective activation energy for the chemical reaction
dans une petite énergie d'activation efficace pour la réaction chimique,
so that deposition of the thin film can take place
de sorte que le dépôt de la couche mince peut avoir lieu
at lower temperature than in the LPCVD reactor.
à une température inférieure à celle du réacteur LPCVD.
Finally, we introduced metal-organic CVD.
Enfin, nous avons introduit CVD métal-organique.